أعلنت شركة نتفلكس للأفلام، ما بين عامي 2007 و 2009
عن مسابقة، قيمة جائزتها مليون دولار أمريكي
المسابقة عبارة عن  بناء نظام يتوقع تقييمات المستخدمين لأفلام لم يشاهدوها
فعلى سبيل المثال، أن يتوقع النظام أن المستخدم  أحمد
سوف يعطي تقييم 5 (أعلى تقييم) لفيلم زهايمر
وبالتالي تتمكن نتفلكس من أن تقترح على المستخدم أحمد فيلم زهايمر
لأن النظام أو ما يسمى بال recommender system
يتوقع أن الفيلم سينال إعجاب احمد
الفريق الفائز في هذه المسابقة استطاع أن يتفوق
على نظام نتفلكس بنسبة 10% وكسب المليون دولار!
ال recommender system هو نظام يقوم بإعطاء اقتراحات
للمستخدم بحيث تكون من ضمن اهتماماته
على سبيل المثال: يوتيوب؛ فإنه يقترح على
المستخدمين مقاطع فيديو تناسب أذواقهم
وفيسبوك؛ الذي يقترح على المستخدم أصدقاء جدد أو صفحات أو مجموعات ليقوم بمتابعتها
ونتفلكس؛ التي تقترح على مستخدميها أفلام، ومسلسلات جديدة لم يشاهدوها من قبل
وأمازون؛ حيث يقترح على مستخدميه منتجات وبضائع أملاً في بيعها
والقائمة تطول، فمثلا مواقع المواعدة تقترح شريك أو شركة ما تقترح موسيقى، كتب، أخبار، مطاعم.... إلخ
الاقتراحات مفيدة ماديا للشركات
فمثلا 66٪ من الأفلام التي تمت مشاهدتها على نتفلكس مُقترحة
كذلك 35٪ من مبيعات شركة أمازون العملاقة مُقترحة
بالتالي إذا كانت الشركة تمتلك نظام يقترح على المستخدمين أو
الزبائن بطريقة تناسبهم
فإن مبيعات هذه الشركة سوف تزداد بشكل كبير
التصفية التشاركية هي إحدى الطرق  المستخدمة لبناء recommender systems
لنأخذ نتفلكس كمثال خلال الشرح
ولنفرض وجود أربعة مستخدمين: أنت وعلي وسلوى ونور
وأنه يوجد لدينا أربعة أفلام مختلفة : الأرض، زهايمر، عمر المختار و عسل أسود
فلنفرض أنك شاهدت أول ثلاثة أفلام
وأن أول فيلمين حازوا على إعجابك وقمت بإعطائهم تقييماً إيجابياً
ولكن لم يعجبك الفيلم الثالث وأعطيته تقييماً سلبياً
كذلك علي: أعجبه أول فيلمين والفيلم الرابع أيضا، ولكن لم يعجبه الفيلم الثالث
وكذلك سلوى أيضاً
وأخيراً نور، أعجبها الفيلمين الأول والثالث ولم يعجبها الفيلمين الثاني والرابع
نلاحظ أن علي وسلوى متشابهان
حيث أنهما شاهدا الأفلام نفسها و أعطوا نفس التقييم لتلك الأفلام
ونلاحظ أيضاً أنهم يشبهونك
فأنتم الثلاثة أعجبكم فيلم الأرض وفيلم زهايمر ولم يعجبكم فيلم عمر المختار
السؤال الآن:
هل من الممكن أن ينال إعجابك فيلم عسل أسود؟ وهل يقوم نتفلكس باقتراحه عليك؟
لو أننا نظرنا إلى تقييم علي وسلوى سوف نلاحظ أن عسل أسود أعجبهما
ونحن تحدثنا من قبل أنك مشابه لعلي وسلوى
وبالتالي يوجد احتمال كبير أن يعجبك فيلم عسل أسود
وهنا يقرر ال recommender system أن يقترح عليك فيلم عسل أسود لأنه يتوقع أن ينال إعجابك
أي recommender system بحاجة إلى بيانات حتى يستطيع أن يقترح
النوع الأول: بيانات يتم الحصول عليها بطريقة مباشرة من المستخدم؛
بأن يقوم بعمل تقييم مباشر لفيلم شاهده، أو منتج قام بشراءه.... إلخ
كما يظهر في الجدول المعروض أمامك
النوع الثاني من البيانات تكون غير مباشرة
مثلاً: ال recommender system يرى هل المستخدم شاهد الفيلم كله أم نصفه أم بضع دقائق فقط؟
إذا شاهد المستخدم الفيلم كله نستطيع أن نخمن أن الفيلم نال إعجابه
أما في حال أنه لم يشاهد سوى بضع دقائق فقط فإن ذلك يدل على أن الفيلم لم يعجبه
تحدثنا عن التصفية التشاركية
وكيف أن هذه الطريقة تعتمد على تقييمات المستخدمين
سواء حصلنا على هذه التقييمات بطريقة مباشرة أو غير مباشرة
أما النوع الثاني من الطرق لبناء recommender systems فيعتمد على المحتوى
ولا يأخذ تقييمات المستخدمين بعين الاعتبار
لنأخذ نتفلكس - التي تقترح أفلام - ولنأخذ فيلم الأرض كمثال
فإن محتوى الفيلم من الممكن أن يكون الممثلون، أو المخرج
أو النوع: (دراما أو خيال علمي)، أو مثلاً سنة الاصدار، الكاتب.... الخ
تمكنك هذه الطريقة من صنع تجربة خاصة لكل مستخدم
فعلى سبيل المثال، لنفرض أنك تحب أن تشاهد أفلاماً لممثل أو ممثلة معينة
فيقوم ال recommender system باقتراح أفلامه/ها عليك
بعدما أن يلاحظ ذلك
بالطبع هذا الحديث ينطبق على باقي الأمور مثل الملابس
هناك العديد من الأشخاص يفضلون الشراء من علامة تجارية معينة
لنأخذ هذا المستخدم كمثال
ولنفرض أنها قامت بمشاهدة فيلم عسل أسود و فيلم كدا رضا من بطولة أحمد حلمي
فالسؤال: هل نقترح عليها فيلم اكس لارج؟  الجواب نعم
ولكن لماذا؟ لأن الثلاثة أفلام من بطولة الممثل أحمد حلمي
من الواضح أن المستخدم تفضل مشاهدة أفلام أحمد حلمي
قمنا بشرح نوعين من ال recommender systems
التصفية التشاركية، والتوصية بناءً على المحتوى
يعاني النوعان من مشكلة تسمى cold start
وهي أنه عند تسجيل مستخدم جديد فإن ال recommender system لا يعلم عنه شيء
ففي حالة نتفلكس، فإن ال recommender system لا يعلم ماهية الأفلام التي يفضلها
أو الممثل الذي يفضله الخ
ففي هذه الحالة فإن ال recommender system سيقف عاجزاً
عن الاقتراح على المستخدم الجديد أي شيء خاص به
أحد الحلول لهذه المشكلة يعتمد على رواج الفيلم أو الترند
فيقوم ال recommender system بالبحث عن أكثر الأفلام رواجاً ويقوم باقتراحها على المستخدمين الجدد
وكحل آخر بسيط لهذه المشكلة فإنك تلاحظ عندما تقوم بالاشتراك في نتفلكس مثلاً
فإنه يسألك بطريقة مباشرة أن تختار بعض الأفلام التي قمت بمشاهدتها من قبل ونالت إعجابك
محاولة الrecommender system صنع تجربة خاصة للمستخدم تؤدي إلى مشكلة العيش داخل فقاعة:
أي أن المستخدم سيشاهد الأشياء التي  يفضلها فقط أو التي توافق انتمائه العرقي أو الديني أو السياسي
ولن يشاهد الأشياء التي تخالفه
فمثلاً يقترح تويتر عليه متابعة أشخاص من نفس توجهه السياسي أو الديني
صممت ال news feed في فيسبوك  لترتيب الأخبار التي تظهر لك من الأكثر إلى الأقل إثارة بالنسبة لك
لتحفيزك على التفاعل
والنتيجة هي أن تشاهد المشاركات والأخبار التي تناسب ذوقك ولن تشاهد ما يخالفك
خلال الإنتخابات الأمريكية الأخيرة مثلاً، بعض المحللين بناءً على بيانات من تويتر
توقعوا أن ترامب لديه فرصة حقيقية للفوز
لكن بسبب الفقاعة التي كان يعيش فيها أنصار هيلاري كلينتون
فإنهم صدموا من النتيجة
حيث أنهم لم يشاهدوا الحسابات والحملات التي كانت تدعم ترامب
وكانوا يظنون أن الجميع سوف يصوت لكلينتون
بناءً على ما سبق ذكره، وأن ال recommender system
يستطيع أن يخمن هي الأشياء التي تفضلها أو التي من الممكن أن  تشتريها
فأنت سوف تكون هدفاً للإعلانات الممولة